Hi. My name is Alessio Ferrari.
Salut, mon nom est Alessio Ferrari.
I'm a Research Associate at the Laboratory of Soil Mechanics here at the EPFL.
Je suis un chercheur associé au Laboratoire de Mécanique des Sols ici à l'EPFL.
I'm a lecturer for the course of Slope Stability,
Je suis professeur pour le cours de stabilité des pentes,
and landslides are among my main research interests.
et les glissements de terrain sont parmi mes principaux intérêts de recherche.
In this video we will talk about landslide hazard.
Dans cette vidéo, nous allons parler de glissements de terrain [inaudible].
In particular we will discuss about what a landslide is.
En particulier, nous allons discuter de ce qui est un glissement de terrain.
We will discuss the main features,
Nous allons discuter les principales caractéristiques,
briefly mention the impacts of landslides,
mentionner brièvement les impacts des glissements de terrain,
and finally we will summarize the main points.
et enfin nous allons résumer les principaux points.
Many definitions exist for the concept of a landslide.
Plusieurs définitions existent pour le concept de glissement de terrain.
Here we will refer to the definition proposed by Cruden,
Ici, nous allons nous référer à la définition proposée par Cruden,
which defines a landslide as, "the movement of a mass of rock,
qui définit un glissement de terrain comme «le mouvement d'une masse de roche,
debris or earth down a slope."
des débris ou de la terre sous une pente ".
Mass movements occur mainly under gravitational forces,
La plupart des mouvements se produisent principalement sous les forces de gravitation,
in some cases also under a dynamic input.
dans certains cas, sous une entrée dynamique.
And the movement, of course, as a consequence of a failure,
Et le mouvement, bien entendu, à la suite d'une faille,
usually it's a sheer failure,
généralement, c'est une faille de cisaillement,
at the boundary between the mass which moves
à la limite entre la masse qui se déplace
and the material which remains in place.
et le matériau qui reste en place.
This generic definition includes a large variety of phenomena.
Cette définition générique comprend: Une grande variété de phénomènes.
From the fall of a single rock block, with punctual,
De la chute d'un seul bloc de roche, avec [inaudible],
even if potentially dramatic consequences,
même si des conséquences potentiellement dramatiques,
to a complete failure of an entire hill
à une faille complète de toute une colline
with very serious, dramatic consequences.
avec des conséquences dramatiques très graves.
Each landslide phenomenon has its peculiar features,
Chaque phénomène de glissement de terrain a ses caractéristiques particulières,
that are mainly controlled by factors like geology,
qui sont principalement contrôlées par des facteurs tels que la géologie,
hydrogeology, topography,
hydrogéologie, de la topographie,
the geotechnical properties of the above materials,
les propriétés géotechniques des matériaux ci-dessus,
and climate.
et le climat.
Each landslide behaves very differently,
Chaque glissement de terrain se comporte très différemment,
both during the failure phase and the post-failure phase.
à la fois pendant la phase de la faille et la phase post-faille.
This variety of phenomenon behaviors yields from one side
Cette variété de comportements phénomène [inaudible] d'un côté
to the need for a proper terminology
à la nécessité d'une terminologie appropriée
to be used consistently by all the persons involved,
à utiliser systématiquement par toutes les personnes impliquées,
especially considering the number of different actors
surtout compte tenu du nombre d'acteurs différents
involved in landslide management, from technicians and scientists,
impliqués dans la gestion des glissements de terrain, des techniciens et des scientifiques,
to politicians, stakeholders, that have to take decisions.
aux politiciens, et parties prenantes, qui doivent prendre des décisions.
From the other side, this variety of phenomena
De l'autre côté, cette variété de phénomènes
brings the need for a system of classification on landslides
apporte la nécessité d'un système de classement des glissements de terrain
with the aims of identifying general types of movements,
avec les objectifs de l'identification des types généraux de mouvements,
and synthesizing the main characteristics of the movements,
et de synthétiser les principales caractéristiques des mouvements,
both spatially and temporally.
à la fois spatialement et temporellement.
In this video, we will refer to the document produced
Dans cette vidéo, nous allons nous référer au document produit
by the International Geotechnical Societies'
par Société Internationale de Géotechnique
UNESCO Working Party for Landslide Inventory
groupe de travail de l'UNESCO pour l'inventaire des glissements de terrain
that was produced in 1993.
qui a été crée en 1993.
In this document you will find a comprehensive glossary
Dans ce document, vous trouverez un glossaire complet
and a classification system for landslides,
et un système de classification des glissements de terrain,
and you are all encouraged to refer to that document
et vous êtes tous invités à vous référer à ce document
for a complete overview of the terms
pour un aperçu complet des termes
for a proper description of a landslide.
pour une bonne description d'un glissement de terrain.
This is an example of the terms which define both the main features
Ceci est un exemple des termes qui définissent à la fois les caractéristiques principales
and the dimensions of a landslide.
et les dimensions d'un glissement de terrain.
It refers to the particular case of a sliding mass
Il se réfère au cas particulier d'une masse coulissante
which remains in contact with the underneath material.
qui reste en contact avec le matériau en dessous.
This is what we call a rotational slide.
Ceci est ce que nous appelons un  glissement circulaire.
The main features that characterize this type of movement are:
Les principales specifications qui caractérisent ce type de mouvement sont:
the surface of rupture, which is
la surface de rupture, qui est
where the differential movements between the moving mass
où les mouvements différentiels entre la masse mobile
and the mass which remains in place concentrate;
et la masse qui reste concentrés en place;
the zone of accumulation,
zone d'accumulation,
that is the zone where the moving mass accumulates;
qui est la zone dans laquelle la masse mobile accumule;
the main body,
corps principal,
which is representing the entire moving mass;
qui est représentant la totalité de la masse en mouvement;
the toe,
orteil,
which is the most elongated part of the main body;
qui est la partie la plus longue du corps principal;
and the main scarp,
et  escarpe principale,
which is the exposed part of the surface of rupture
qui est la partie exposée de la surface de rupture
that we can see after the movement took place.
que nous pouvons voir après le mouvement a eu lieu.
The length, the depth, and the width
La longueur, la profondeur et la largeur
characterize the dimensions of this landslide.
caractérisent les dimensions de ce glissement de terrain.
The rotational slide we have just seen is one of the possible landslide types
Le glissement circulaire que nous venons de voir est l'un des types de glissements de terrain possibles
that we can observe.
que nous pouvons observer.
This figure reports the many types,
Ce chiffre indique les nombreux types,
which are mainly distinguished considering the material involved:
qui sont principalement distingués compte tenu du matériau concerné:
rock, debris, earth, mud, and the type of movement:
roches, les débris, la terre, la boue et le type de mouvement:
fall, topple, avalanche, slide, flow, spread.
chute, éboulement, avalanche, glissement, écroulement, propagation.
Certain characteristics can be somehow anticipated
Certaines caractéristiques peuvent être en quelque sorte anticipé
by looking at the type of involved material
en regardant le type de matériel impliqué
and the geometry of the system.
et de la géométrie du système.
Rotational landslides will occur mainly when we have a system
glissements de terrain circulaires se produira principalement lorsque nous avons un système
composed by a homogeneous material.
constitué par un matériau homogène.
Translational slides occur when we have some discontinuities in our systems.
glissement translationnelles  se produisent lorsque nous avons certaines discontinuités dans nos systèmes.
A block slide is a kind of a translational slide
A  bloc coulissant  est une sorte de glissière de translation
in which the material remains in the form of a block
dans lequel la matière reste sous la forme d'un bloc
during the movement.
au cours du mouvement.
Rockfalls will occur when the material is exposed to the air
éboulement se produit lorsque le matériau est exposé à l'air
in the underneath part,
dans la partie ci-dessous,
and the movement will occur predominantly through the air.
et le mouvement se produit principalement par l'air.
A topple is expected when the material is free to rotate during the movement.
Un  écroulement  est attendu lorsque le matériau est libre de tourner pendant le mouvement.
Debris flow, avalanche, earthflow,
Flux de débris, avalanche, coulée de terre,
are movements that can travel
sont des mouvements qui peuvent parcourir
for several hundred meters, even kilometers,
plusieurs centaines de mètres, voire de kilomètres,
and they can have very different velocities,
et ils peuvent avoir différentes vitesses,
depending on the type of material which is involved.
en fonction du type de matériau qui est impliqué.
Creeps are movements that are occurring, essentially,
Rampements sont des mouvements qui se produisent, essentiellement,
under constant stress conditions,
dans des conditions de stress constants,
and the lateral spreads are lateral movements
et les propagations latérales sont des mouvements latéraux
which occur mainly when we have a hard material
qui se produisent principalement lorsque nous avons un matériau dur
sitting on a softer material.
assis sur un matériau plus souple.
As a part of the classification of a landslide,
Dans le cadre de la classification d'un glissement de terrain,
it is crucial that we define the state of activity.
il est crucial que nous définissons l'état de l'activité.
We will call active a landslide which is moving
Nous appellerons actif un glissement de terrain qui se déplace
during the time in which we are analyzing the system.
pendant le temps dans lequel nous analysons le système.
We say that the landslide is suspended
Nous disons que le glissement de terrain est suspendu
if it was active, and now it is not moving,
si elle était active, et que maintenant il ne bouge pas,
but the movement could start again in the near future.
mais le mouvement pourrait reprendre dans un proche avenir.
A reactivated landslide is a landslide that was suspended,
Réactivé est un glissement de terrain qui a été suspendu,
and now has started to move again.
et maintenant a commencé à se déplacer à nouveau.
Inactive landslides could be dormant, abandoned.
Inactif glissements de terrain dormant, abandonné.
They could be stabilized, if we have done something
Ils pourraient être stabilisés, si nous avons fait quelque chose
to prevent any further movement to occur,
pour empêcher tout mouvement supplémentaire de se produire,
or it could be relict, if some time has passed
ou il pourrait être veuf, si peu de temps a passé
that movements are not likely to occur anymore.
que les mouvements ne sont plus susceptibles de se produire.
Distribution is part of the classification system
Distribution est une partie du système de classification
for a landslide.
pour un glissement de terrain.
When we talk about distribution,
Lorsque nous parlons de distribution,
we refer to the spatial evolution of the movements.
on se réfère à l'évolution spatiale des mouvements.
The style refers to the number of movements
Le style se réfère au nombre de mouvements
that are occurring in the system that we are analyzing.
qui se produisent dans le système que nous analysons.
If we have just one type of movement,
Si nous avons un seul type de mouvement,
we will say that we have a single landslide.
nous dirons que nous avons un seul glissement de terrain.
If this type of movement is occurring in the same slope
Si ce type de mouvement se produit dans la même pente
but in different locations,
mais à des endroits différents,
without sharing the surface of rupture,
sans partager la surface de rupture,
we will say that the style of activity is successive.
nous dirons que le style de l'activité est successif.
A multiple style of activity is the case in which
Multiple style de l'activité est le cas dans lequel
the same type of movements is happening
le site et le type de mouvements qui se passe
in different parts of the slope.
dans différents [ou] partie relative de la pente.
A complex style is the case
Complexe de style est le cas
in which we have different types of movements which are happening
dans laquelle nous avons différents types de mouvements qui se passe
in the same portion of the slope we're analyzing,
dans la même partie de la pente nous analysons,
while composite is the case where we have different types,
tandis que composé est le cas où nous avons différents types,
but located in different portions of the slope.
mais qui sont situées dans des parties différentes de la pente.
Let's briefly talk about landslide impact.
Parlons brièvement de l'impact des glissements de terrain.
It is quite obvious to think that mountain and hilly regions
Il est assez évident de penser que les régions montagneuses et vallonnées
and coastlines where we find natural slopes,
et des côtes où l'on trouve des pentes naturelles,
are the areas most exposed to landslides.
sont les zones les plus exposées aux glissements de terrain.
But we don't have to neglect the risks related to man-made slopes,
Mais nous ne devons pas négliger les risques liés aux pentes créée par l'homme,
such as dams, cuts and fills, and tailing dams.
tels que les barrages, les champs de coton, et [inaudible] décharges.
Depending on the objects which are exposed to the landslides,
Selon les objets qui sont exposés à des glissements de terrain,
landslides may cause fatalities,
les glissements de terrain peuvent causer des décès,
damages to infrastructures or to properties.
dommages aux infrastructures ou aux propriétés.
Let's summarize the main points that we have discussed in this video.
Résumons les principaux points que nous avons abordés dans cette vidéo.
Landslides are defined as movements of rocks, debris, or earth,
Les glissements de terrain sont définis comme des mouvements de roches, de débris, ou de la terre,
which are happening mostly under gravitational forces,
qui se passe principalement sous les forces de gravitation,
but they could be also induced by earthquakes.
mais ils pourraient également être induits par des tremblements de terre.
Landslides are classified according to their type,
Les glissements de terrain sont classés en fonction de leur type,
state of activity, distribution, and style.
état de l'activité, la distribution, et le style.
We have discussed about the need for a proper terminology
Nous avons discuté de la nécessité d'une terminologie appropriée
to describe and characterize a given landslide.
pour décrire et caractériser un glissement de terrain donné.
This is mainly due to the number of actors which are participating
Ceci est principalement dû au nombre d'acteurs qui participent
in the management of a problem of a landslide.
dans la gestion d'un problème d'un glissement de terrain.
Those are very complex phenomena,
Ce sont des phénomènes très complexes,
which present a large variety of features,
qui présentent une grande variété de fonctionnalités,
and they can have really potential destructive impact.
et ils peuvent avoir un potentiel d'impact très destructeur.